--- Page 1 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
NORMLEX
Information System on International Labour Recherche Guide de l'utilisateur Glossaire
Standards
C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'invalidité,
de vieillesse et de survivants, 1967
Afficher en : Anglais - Espagnol - arabe - allemand - russe - chinois
Aller à l'article : 12345678910111213141516171819202122232425262728293031323334353637383940
4142434445464748495051525354
Préambule
La Conférence générale de l'Organisation internationale du Travail,
Convoquée à Genève par le Conseil d'administration du Bureau international du Travail, et s'y étant réunie le 7 juin 1967, en
sa cinquante et unième session;
Après avoir décidé d'adopter diverses propositions relatives à la révision de la convention sur l'assurance-vieillesse
(industrie, etc.), 1933, de la convention sur l'assurance-vieillesse (agriculture), 1933, de la convention sur l'assurance-
invalidité (industrie, etc.), 1933, de la convention sur l'assurance-invalidité (agriculture), 1933, de la convention sur
l'assurance-décès (industrie, etc.), 1933, et de la convention sur l'assurance-décès (agriculture), 1933, question qui constitue
le quatrième point à l'ordre du jour de la session;
Après avoir décidé que ces propositions prendraient la forme d'une convention internationale,
adopte, ce vingt-neuvième jour de juin mil neuf cent soixante-sept, la convention ci-après, qui sera dénommée Convention
concernant les prestations d'invalidité, de vieillesse et de survivants, 1967.
PARTIE I. DISPOSITIONS GÉNÉRALES
Article 1
Aux fins de la présente convention:
(a) le terme législation comprend les lois et règlements, aussi bien que les dispositions statutaires en matière de sécurité
sociale;
(b) le terme prescrit signifie déterminé par ou en vertu de la législation nationale;
(c) le terme entreprise industrielle comprend toute entreprise relevant des branches suivantes d'activité économique:
industries extractives; industries manufacturières; bâtiment et travaux publics; électricité, gaz, eau et services sanitaires;
transports, entrepôts et communications;
(d) le terme résidence désigne la résidence habituelle sur le territoire du Membre, et le terme résident désigne une
personne qui réside habituellement sur le territoire du Membre;
(e) le terme à charge vise l'état de dépendance présumé existant dans des cas prescrits;
(f) le terme épouse désigne une épouse qui est à la charge de son mari;
1 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 2 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
(g) le terme veuve désigne une femme qui était à la charge de son époux au moment du décès de celui-ci;
(h) le terme enfant désigne:
(i) un enfant qui est au-dessous de l'âge auquel la scolarité obligatoire prend fin ou un enfant de moins de quinze ans,
l'âge le plus élevé devant être pris en considération;
(ii) dans des conditions prescrites, un enfant au-dessous d'un âge plus élevé que l'âge indiqué au sous-alinéa précédent,
lorsqu'il est placé en apprentissage, poursuit ses études ou est atteint d'une maladie chronique ou d'une infirmité le
rendant inapte à l'exercice d'une activité professionnelle quelconque, à moins que la législation nationale ne définisse
le terme enfant comme comprenant tout enfant au-dessous d'un âge sensiblement plus élevé que l'âge indiqué au sous-
alinéa précédent;
(i) le terme stage désigne soit une période de cotisation, soit une période d'emploi, soit une période de résidence, soit
une combinaison quelconque de ces périodes, selon ce qui est prescrit;
(j) les termes prestations contributives et prestations non contributives désignent respectivement les prestations
dont l'octroi dépend et les prestations dont l'octroi ne dépend pas d'une participation financière directe des personnes
protégées ou de leur employeur, ou d'une condition de stage professionnel.
Article 2
Tout Membre pour lequel la présente convention est en vigueur doit appliquer:
(a) la partie I;
(b) l'une au moins des parties II, III et IV;
(c) les dispositions correspondantes des parties V et VI;
(d) la partie VII.
2. Tout Membre doit spécifier dans sa ratification la partie ou les parties, parmi les parties II à IV de la présente convention,
pour lesquelles il accepte les obligations découlant de la convention.
Article 3
1. Tout Membre qui a ratifié la présente convention peut, par la suite, notifier au Directeur général du Bureau international du
Travail qu'il accepte les obligations découlant de la convention en ce qui concerne l'une ou plusieurs des parties II à IV qui n'ont
pas déjà été spécifiées dans sa ratification.
2. Les engagements prévus au paragraphe précédent seront réputés partie intégrante de la ratification et porteront des effets
identiques dès la date de leur notification.
Article 4
1. Un Membre dont l'économie n'a pas atteint un développement suffisant peut, par une déclaration motivée accompagnant sa
ratification, se réserver le bénéfice des dérogations temporaires prévues au paragraphe 2 de l'article 9, au paragraphe 2 de
l'article 13, au paragraphe 2 de l'article 16 et au paragraphe 2 de l'article 22.
2. Tout Membre qui a fait une déclaration en application du paragraphe précédent doit, dans les rapports sur l'application de la
présente convention qu'il est tenu de présenter en vertu de l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du
Travail, faire connaître à propos de chacune des dérogations dont il s'est réservé le bénéfice:
(a) soit que les raisons qu'il a eues pour ce faire existent toujours;
(b) soit qu'il renonce, à partir d'une date déterminée, à se prévaloir de la dérogation en question.
3. Tout Membre qui a fait une déclaration en application du paragraphe 1 du présent article devra augmenter le nombre des
salariés protégés, lorsque les circonstances le permettront.
Article 5
Lorsque, en vue de l'application de l'une quelconque des parties II à IV de la présente convention visée par sa ratification, un
2 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 3 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
Membre est tenu de protéger des catégories prescrites de personnes formant, au total, au moins un pourcentage déterminé des
salariés ou de l'ensemble de la population économiquement active, ce Membre doit s'assurer, avant de s'engager à appliquer
ladite partie, que le pourcentage en question est atteint.
Article 6
En vue d'appliquer les parties II, III ou IV de la présente convention, un Membre peut prendre en compte la protection résultant
d'assurances qui, en vertu de sa législation, ne sont pas obligatoires pour les personnes protégées, lorsque ces assurances:
(a) sont contrôlées par les autorités publiques ou administrées en commun, conformément à des normes prescrites, par les
employeurs et les travailleurs;
(b) couvrent une partie substantielle des personnes dont le gain ne dépasse pas celui de l'ouvrier masculin qualifié;
(c) satisfont, conjointement avec les autres formes de protection, s'il y a lieu, aux dispositions de la convention qui leur sont
relatives.
PARTIE II. PRESTATIONS D'INVALIDITÉ
Article 7
Tout Membre pour lequel la présente partie de la convention est en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution
de prestations d'invalidité, conformément aux articles ci-après de ladite partie.
Article 8
L'éventualité couverte doit comprendre l'incapacité d'exercer une activité professionnelle quelconque, dans une mesure
prescrite, lorsqu'il est probable que cette incapacité sera permanente ou lorsqu'elle subsiste à l'expiration d'une période
prescrite d'incapacité temporaire ou initiale.
Article 9
1. Les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit tous les salariés, y compris les apprentis;
(b) soit des catégories prescrites de la population économiquement active formant, au total, 75 pour cent au moins de
l'ensemble de la population économiquement active;
(c) soit tous les résidents ou les résidents dont les ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 28.
2. Lorsqu'une déclaration faite en application de l'article 4 est en vigueur, les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit des catégories prescrites de salariés formant, au total, 25 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit les catégories prescrites de salariés des entreprises industrielles, formant, au total, 50 pour cent au moins de
l'ensemble des salariés travaillant dans des entreprises industrielles.
Article 10
Les prestations d'invalidité doivent être servies sous forme de paiements périodiques calculés:
(a) conformément aux dispositions, soit de l'article 26, soit de l'article 27, lorsque sont protégés des salariés ou des
catégories de la population économiquement active;
(b) conformément aux dispositions de l'article 28, lorsque sont protégés tous les résidents, ou les résidents dont les
ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites.
Article 11
1. Les prestations visées à l'article 10 doivent, en cas de réalisation de l'éventualité couverte, être garanties au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant la réalisation de l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage qui
peut consister soit en quinze années de cotisation ou d'emploi, soit en dix années de résidence;
3 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 4 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
(b) lorsque, en principe, toutes les personnes économiquement actives sont protégées, à une personne protégée ayant
accompli, avant la réalisation de l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage de trois années de cotisation et au titre de
laquelle ont été versées, au cours de la période active de sa vie, des cotisations dont le nombre moyen annuel ou le nombre
annuel atteint un chiffre prescrit.
2. Lorsque l'attribution des prestations d'invalidité est subordonnée à l'accomplissement d'une période minimum de cotisation,
d'emploi ou de résidence, des prestations réduites doivent être garanties au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant la réalisation de l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage de
cinq années de cotisation, d'emploi ou de résidence;
(b) lorsque, en principe, toutes les personnes économiquement actives sont protégées, à une personne protégée ayant
accompli, avant la réalisation de l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage de trois années de cotisation et au titre de
laquelle a été versée, au cours de la période active de sa vie, la moitié du nombre moyen annuel ou du nombre annuel de
cotisations prescrit auquel se réfère l'alinéa b) du paragraphe 1 du présent article.
3. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article seront considérées comme satisfaites lorsque des prestations calculées
conformément à la partie V, mais selon un pourcentage inférieur de dix unités à celui qui est indiqué dans le tableau annexé à
ladite partie pour le bénéficiaire type, sont au moins garanties à toute personne protégée qui a accompli, selon des règles
prescrites, cinq années de cotisation, d'emploi ou de résidence.
4. Une réduction proportionnelle du pourcentage indiqué dans le tableau annexé à la partie V peut être opérée, lorsque le stage
requis pour l'attribution de prestations correspondant au pourcentage réduit est supérieur à cinq années de cotisation, d'emploi
ou de résidence, mais inférieur à quinze années de cotisation ou d'emploi ou à dix années de résidence; des prestations réduites
seront attribuées conformément au paragraphe 2 du présent article.
5. Les dispositions des paragraphes 1 et 2 du présent article seront considérées comme satisfaites lorsque des prestations
calculées conformément à la partie V sont au moins garanties à toute personne protégée qui a accompli, selon des règles
prescrites, un stage de cotisation ou d'emploi qui ne devrait pas dépasser cinq années à un âge minimum prescrit, mais qui peut
être plus élevé en fonction de l'âge sans toutefois pouvoir dépasser un nombre maximum d'années prescrit.
Article 12
Les prestations visées aux articles 10 et 11 doivent être accordées pendant toute la durée de l'éventualité ou jusqu'à leur
remplacement par des prestations de vieillesse.
Article 13
1. Tout Membre pour lequel la présente partie de la convention est en vigueur doit, dans des conditions prescrites:
(a) prévoir des services de rééducation destinés à préparer les invalides, dans tous les cas où cela est possible, à reprendre
leur activité antérieure ou, si cela n'est pas possible, à exercer une autre activité professionnelle qui convienne le mieux
possible à leurs aptitudes et à leurs capacités;
(b) prendre des mesures tendant à faciliter le placement des invalides dans un emploi approprié.
2. Lorsqu'une déclaration faite en application de l'article 4 est en vigueur, le Membre intéressé peut déroger aux dispositions du
paragraphe précédent.
PARTIE III. PRESTATIONS DE VIEILLESSE
Article 14
Tout Membre pour lequel la présente partie de la convention est en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution
de prestations de vieillesse, conformément aux articles ci-après de ladite partie.
Article 15
1. L'éventualité couverte est la survivance au-delà d'un âge prescrit.
2. L'âge prescrit ne doit pas dépasser soixante-cinq ans. Toutefois, un âge supérieur peut être prescrit par les autorités
4 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 5 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
compétentes, eu égard à des critères démographiques, économiques et sociaux appropriés, justifiés par des statistiques.
3. Si l'âge prescrit est égal ou supérieur à soixante-cinq ans, cet âge doit être abaissé, dans des conditions prescrites, pour les
personnes qui ont été occupées à des travaux considérés par la législation nationale comme pénibles ou insalubres aux fins de
l'attribution des prestations de vieillesse.
Article 16
1. Les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit tous les salariés, y compris les apprentis;
(b) soit des catégories prescrites de la population économiquement active formant, au total, 75 pour cent au moins de
l'ensemble de la population économiquement active;
(c) soit tous les résidents ou les résidents dont les ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites
conformément aux dispositions de l'article 28.
2. Lorsqu'une déclaration faite en application de l'article 4 est en vigueur, les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit des catégories prescrites de salariés formant, au total, 25 pour cent au moins de l'ensemble des salariés;
(b) soit des catégories prescrites de salariés des entreprises industrielles, formant, au total, 50 pour cent au moins de
l'ensemble des salariés travaillant dans des entreprises industrielles.
Article 17
Les prestations de vieillesse doivent être servies sous forme de paiements périodiques calculés:
(a) conformément aux dispositions, soit de l'article 26, soit de l'article 27, lorsque sont protégés des salariés ou des
catégories de la population économiquement active;
(b) conformément aux dispositions de l'article 28, lorsque sont protégés tous les résidents, ou les résidents dont les
ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites.
Article 18
1. Les prestations visées à l'article 17 doivent, en cas de réalisation de l'éventualité couverte, être garanties au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant la réalisation de l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage qui
peut consister soit en trente années de cotisation ou d'emploi, soit en vingt années de résidence;
(b) lorsque, en principe, toutes les personnes économiquement actives sont protégées, à une personne protégée ayant
accompli, avant la réalisation de l'éventualité, un stage de cotisation prescrit et au titre de laquelle ont été versées, au cours
de la période active de sa vie, des cotisations dont le nombre moyen annuel atteint un chiffre prescrit.
2. Lorsque l'attribution des prestations de vieillesse est subordonnée à l'accomplissement d'une période minimum de cotisation
ou d'emploi, des prestations réduites doivent être garanties au moins:
(a) à une personne protégée ayant accompli, avant la réalisation de l'éventualité, selon des règles prescrites, un stage de
quinze années de cotisation ou d'emploi;
(b) lorsque, en principe, toutes les personnes économiquement actives sont protégées, à une personne protégée ayant
accompli, avant la réalisation de l'éventualité, un stage de cotisation prescrit et au titre de laquelle a été versée, au cours de
la période active de sa vie, la moitié du nombre moyen annuel de cotisations prescrit auquel se réfère l'alinéa b) du
paragraphe 1 du présent article.
3. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article seront considérées comme satisfaites lorsque des prestations calculées
conformément à la partie V, mais selon un pourcentage inférieur de dix unités à celui qui est indiqué dans le tableau annexé à
ladite partie pour le bénéficiaire type, sont au moins garanties à toute personne protégée qui a accompli, selon des règles
prescrites, soit dix années de cotisation ou d'emploi, soit cinq années de résidence.
4. Une réduction proportionnelle du pourcentage indiqué dans le tableau annexé à la partie V peut être opérée, lorsque le stage
requis pour l'attribution de prestations correspondant au pourcentage réduit est supérieur à dix années de cotisation ou
5 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 6 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
d'emploi ou à cinq années de résidence, mais inférieur à trente années de cotisation ou d'emploi ou à vingt années de résidence.
Au cas où ledit stage est supérieur à quinze années de cotisation ou d'emploi, des prestations réduites seront attribuées
conformément au paragraphe 2 du présent article.
Article 19
Les prestations visées aux articles 17 et 18 doivent être accordées pendant toute la durée de l'éventualité.
PARTIE IV. PRESTATIONS DE SURVIVANTS
Article 20
Tout Membre pour lequel la présente partie de la convention est en vigueur doit garantir aux personnes protégées l'attribution
de prestations de survivants, conformément aux articles ci-après de ladite partie.
Article 21
1. L'éventualité couverte doit comprendre la perte de moyens d'existence subie par la veuve ou les enfants du fait du décès du
soutien de famille.
2. Le droit d'une veuve à des prestations de survivants peut être subordonné à la condition qu'elle ait atteint un âge prescrit. Cet
âge ne doit pas être supérieur à l'âge prescrit pour avoir droit aux prestations de vieillesse.
3. Toutefois, aucune condition d'âge ne peut être exigée:
(a) soit lorsque la veuve est invalide, dans le sens prescrit;
(b) soit lorsque la veuve a un enfant du défunt à sa charge.
4. Pour qu'une veuve sans enfant ait droit à des prestations de survivants, une durée minimum de mariage peut être prescrite.
Article 22
1. Les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit les épouses, les enfants et les autres personnes à charge désignées par la législation nationale, dont le soutien de
famille était salarié ou apprenti;
(b) soit les épouses, les enfants et les autres personnes à charge désignées par la législation nationale, dont le soutien de
famille appartenait à des catégories prescrites de la population économiquement active, formant, au total, 75 pour cent au
moins de l'ensemble de la population économiquement active;
(c) soit toutes les veuves, tous les enfants et toutes les autres personnes à charge désignées par la législation nationale qui
ont perdu leur soutien de famille, qui ont la qualité de résident et, le cas échéant, dont les ressources pendant l'éventualité
n'excèdent pas des limites prescrites conformément aux dispositions de l'article 28.
2. Lorsqu'une déclaration faite en application de l'article 4 est en vigueur, les personnes protégées doivent comprendre:
(a) soit les épouses, les enfants et les autres personnes à charge désignées par la législation nationale, dont le soutien de
famille appartenait à des catégories prescrites de salariés formant, au total, 25 pour cent au moins de l'ensemble des
salariés;
(b) soit les épouses, les enfants et les autres personnes à charge désignées par la législation nationale, dont le soutien de
famille appartenait à des catégories prescrites de salariés des entreprises industrielles, formant, au total, 50 pour cent au
moins de l'ensemble des salariés travaillant dans des entreprises industrielles.
Article 23
Les prestations de survivants doivent être servies sous forme de paiements périodiques calculés:
(a) conformément aux dispositions, soit de l'article 26, soit de l'article 27, lorsque sont protégés des salariés ou des
catégories de la population économiquement active;
(b) conformément aux dispositions de l'article 28, lorsque sont protégés tous les résidents, ou les résidents dont les
6 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 7 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
ressources pendant l'éventualité n'excèdent pas des limites prescrites.
Article 24
1. Les prestations visées à l'article 23 doivent, en cas de réalisation de l'éventualité couverte, être garanties au moins:
(a) à une personne protégée dont le soutien de famille a accompli, selon des règles prescrites, un stage qui peut consister
soit en quinze années de cotisation ou d'emploi, soit en dix années de résidence; toutefois, s'il s'agit de prestations de
survivants attribuées à une veuve, l'accomplissement par celle-ci d'un stage prescrit de résidence peut être considéré
comme suffisant;
(b) lorsque, en principe, les femmes et les enfants de toutes les personnes économiquement actives sont protégés, à une
personne protégée dont le soutien de famille a accompli, selon des règles prescrites, un stage de trois années de cotisation, à
la condition qu'aient été versées, au titre de ce soutien de famille, au cours de la période active de sa vie, des cotisations
dont le nombre moyen annuel ou le nombre annuel atteint un chiffre prescrit.
2. Lorsque l'attribution des prestations de survivants est subordonnée à l'accomplissement d'une période minimum de
cotisation ou d'emploi, des prestations réduites doivent être garanties au moins:
(a) à une personne protégée dont le soutien de famille a accompli, selon des règles prescrites, un stage de cinq années de
cotisation ou d'emploi;
(b) lorsque, en principe, les femmes et les enfants de toute les personnes économiquement actives sont protégés, à une
personne protégée dont le soutien de famille a accompli, selon des règles prescrites, un stage de trois années de cotisation, à
la condition qu'ait été versée, au titre de ce soutien de famille, au cours de la période active de sa vie, la moitié du nombre
moyen annuel ou du nombre annuel de cotisations prescrit auquel se réfère l'alinéa b) du paragraphe 1 du présent article.
3. Les dispositions du paragraphe 1 du présent article seront considérées comme satisfaites lorsque des prestations calculées
conformément à la partie V, mais selon un pourcentage inférieur de dix unités à celui qui est indiqué dans le tableau annexé à
ladite partie pour le bénéficiaire type, sont au moins garanties à toute personne protégée dont le soutien de famille a accompli,
selon des règles prescrites, cinq années de cotisation, d'emploi ou de résidence.
4. Une réduction proportionnelle du pourcentage indiqué dans le tableau annexé à la partie V peut être opérée, lorsque le stage
requis pour l'attribution de prestations correspondant au pourcentage réduit est supérieur à cinq années de cotisation, d'emploi
ou de résidence, mais inférieur à quinze années de cotisation ou d'emploi ou à dix années de résidence. Au cas où le stage requis
est un stage de cotisation ou d'emploi, des prestations réduites seront attribuées conformément au paragraphe 2 du présent
article.
5. Les dispositions des paragraphes 1 et 2 du présent article seront considérées comme satisfaites lorsque des prestations
calculées conformément à la partie V sont au moins garanties à toute personne protégée dont le soutien de famille a accompli,
selon des règles prescrites, un stage de cotisation ou d'emploi qui ne devrait pas dépasser cinq années à un âge minimum
prescrit, mais qui peut être plus élevé en fonction de l'âge sans toutefois pouvoir dépasser un nombre maximum d'années
prescrit.
Article 25
Les prestations visées aux articles 23 et 24 doivent être accordées pendant toute la durée de l'éventualité.
PARTIE V. CALCUL DES PAIEMENTS PÉRIODIQUES
Article 26
1. Pour tout paiement périodique auquel le présent article s'applique, le montant des prestations, majoré du montant des
allocations familiales servies pendant l'éventualité, doit être tel que, pour le bénéficiaire type visé au tableau annexé à la
présente partie, il soit au moins égal, pour l'éventualité en question, au pourcentage indiqué dans ce tableau par rapport au total
du gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien de famille et du montant des allocations familiales servies à une personne
protégée ayant les mêmes charges de famille que le bénéficiaire type.
2. Le gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien de famille est calculé conformément à des règles prescrites et, lorsque les
personnes protégées ou leurs soutiens de famille sont répartis en classes suivant leurs gains, le gain antérieur peut être calculé
7 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 8 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
d'après les gains de base des classes auxquelles ils ont appartenu.
3. Un maximum peut être prescrit pour le montant des prestations ou pour le gain qui est pris en compte dans le calcul des
prestations, sous réserve que ce maximum soit fixé de telle sorte que les dispositions du paragraphe 1 du présent article soient
satisfaites lorsque le gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien de famille est égal ou inférieur au salaire d'un ouvrier
masculin qualifié.
4. Le gain antérieur du bénéficiaire ou de son soutien de famille, le salaire de l'ouvrier masculin qualifié, les prestations et les
allocations familiales sont calculés sur les mêmes temps de base.
5. Pour les autres bénéficiaires, les prestations sont fixées de telle sorte qu'elles soient dans une relation raisonnable avec celles
du bénéficiaire type.
6. Pour l'application du présent article, un ouvrier masculin qualifié est:
(a) soit un ajusteur ou un tourneur dans l'industrie de la construction de machines, à l'exclusion des machines électriques;
(b) soit un ouvrier qualifié type, défini conformément aux dispositions du paragraphe suivant;
(c) soit une personne dont le gain est égal ou supérieur aux gains de 75 pour cent de toutes les personnes protégées, ces
gains étant déterminés sur une base annuelle ou sur la base d'une période plus courte, selon ce qui est prescrit;
(d) soit une personne dont le gain est égal à 125 pour cent du gain moyen de toutes les personnes protégées.
7. L'ouvrier qualifié type, pour l'application de l'alinéa b) du paragraphe précédent, est choisi dans la classe occupant le plus
grand nombre de personnes du sexe masculin protégées pour l'éventualité considérée, ou de soutiens de famille de personnes
protégées, dans la branche qui occupe elle-même le plus grand nombre de ces personnes protégées ou de ces soutiens de famille;
à cet effet, on utilisera la Classification internationale type, par industrie, de toutes les branches d'activité économique, adoptée
par le Conseil économique et social de l'Organisation des Nations Unies à sa septième session, le 27 août 1948, et qui est
reproduite, sous sa forme révisée en 1958, en annexe à la présente convention, compte tenu de toute modification qui pourrait
encore lui être apportée.
8. Lorsque les prestations varient d'une région à une autre, un ouvrier masculin qualifié peut être choisi dans chacune des
régions, conformément aux dispositions des paragraphes 6 et 7 du présent article.
9. Le salaire de l'ouvrier masculin qualifié est déterminé sur la base du salaire pour un nombre normal d'heures de travail fixé,
soit par des conventions collectives, soit, le cas échéant, par la législation nationale ou en vertu de celle-ci, soit par la coutume, y
compris les allocations de vie chère s'il en est; lorsque les salaires ainsi déterminés diffèrent d'une région à une autre et que les
dispositions du paragraphe précédent ne sont pas appliquées, on prend le salaire médian.
Article 27
1. Pour tout paiement périodique auquel le présent article s'applique, le montant des prestations, majoré du montant des
allocations familiales servies pendant l'éventualité, doit être tel que, pour le bénéficiaire type visé au tableau annexé à la
présente partie, il soit au moins égal, pour l'éventualité en question, au pourcentage indiqué dans ce tableau par rapport au total
du salaire du manoeuvre ordinaire adulte masculin et du montant des allocations familiales servies à une personne protégée
ayant les mêmes charges de famille que le bénéficiaire type.
2. Le salaire du manoeuvre ordinaire adulte masculin, les prestations et les allocations familiales sont calculés sur les mêmes
temps de base.
3. Pour les autres bénéficiaires, les prestations sont fixées de telle sorte qu'elles soient dans une relation raisonnable avec celles
du bénéficiaire type.
4. Pour l'application du présent article, le manoeuvre ordinaire adulte masculin est:
(a) soit un manoeuvre type dans l'industrie de la construction de machines, à l'exclusion des machines électriques;
(b) soit un manoeuvre type défini conformément aux dispositions du paragraphe suivant.
5. Le manoeuvre type, pour l'application de l'alinéa b) du paragraphe précédent, est choisi dans la classe occupant le plus grand
nombre de personnes du sexe masculin protégées pour l'éventualité considérée, ou de soutiens de famille de personnes
8 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 9 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
protégées, dans la branche qui occupe elle-même le plus grand nombre de ces personnes protégées ou de ces soutiens de famille;
à cet effet, on utilisera la Classification internationale type, par industrie, de toutes les branches d'activité économique, adoptée
par le Conseil économique et social de l'Organisation des Nations Unies à sa septième session, le 27 août 1948, et qui est
reproduite, sous sa forme révisée en 1958, en annexe à la présente convention, compte tenu de toute modification qui pourrait
encore lui être apportée.
6. Lorsque les prestations varient d'une région à une autre, un manoeuvre ordinaire adulte masculin peut être choisi dans
chacune des régions, conformément aux dispositions des paragraphes 4 et 5 du présent article.
7. Le salaire du manoeuvre ordinaire adulte masculin est déterminé sur la base du salaire pour un nombre normal d'heures de
travail fixé, soit par des conventions collectives, soit, le cas échéant, par la législation nationale ou en vertu de celle-ci, soit par la
coutume, y compris les allocations de vie chère s'il en est; lorsque les salaires ainsi déterminés diffèrent d'une région à une autre
et que les dispositions du paragraphe précédent ne sont pas appliquées, on prend le salaire médian.
Article 28
Pour tout paiement périodique auquel le présent article s'applique:
(a) le montant des prestations doit être fixé selon un barème prescrit, ou selon un barème arrêté par les autorités publiques
compétentes conformément à des règles prescrites;
(b) le montant des prestations ne peut être réduit que dans la mesure où les autres ressources de la famille du bénéficiaire
dépassent des montants substantiels prescrits ou arrêtés par les autorités publiques compétentes conformément à des
règles prescrites;
(c) le total des prestations et des autres ressources, après déduction des montants substantiels visés à l'alinéa précédent,
doit être suffisant pour assurer à la famille du bénéficiaire des conditions de vie saines et convenables et ne doit pas être
inférieur au montant des prestations calculé conformément aux dispositions de l'article 27;
(d) les dispositions de l'alinéa précédent seront considérées comme satisfaites si le montant total des prestations payées en
vertu de la partie en question dépasse d'au moins 30 pour cent le montant total des prestations que l'on obtiendrait en
appliquant les dispositions de l'article 27 et les dispositions de:
(i) l'alinéa b) du paragraphe 1 de l'article 9 pour la partie II;
(ii) l'alinéa b) du paragraphe 1 de l'article 16 pour la partie III;
(iii) l'alinéa b) du paragraphe 1 de l'article 22 pour la partie IV.
Article 29
1. Le montant des paiements périodiques en cours visés à l'article 10, à l'article 17 et à l'article 23 sera révisé à la suite de
variations sensibles du niveau général des gains ou de variations sensibles du coût de la vie.
2. Tout Membre doit signaler les conclusions tirées de ces révisions dans les rapports sur l'application de la présente convention
qu'il est tenu de présenter en vertu de l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du Travail et indiquer
quelle action a été entreprise à cet égard.
TABLEAU (ANNEXE A LA PARTIE V): PAIEMENTS PERIODIQUES AUX BENEFICIAIRES TYPES
Partie Eventualité Bénéficiaire type Pourcentage
II Invalidité Homme ayant une épouse et deux enfants 50
III Vieillesse Homme ayant une épouse d'âge à pension 45
IV Décès du soutien de famille Veuve ayant deux enfants 45
PARTIE VI. DISPOSITIONS COMMUNES
Article 30
9 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 10 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
La législation nationale doit prévoir le maintien des droits en cours d'acquisition aux prestations contributives d'invalidité, de
vieillesse et de survivants, dans des conditions prescrites.
Article 31
1. Les prestations d'invalidité, de vieillesse ou de survivants peuvent être suspendues, dans des conditions prescrites, si le
bénéficiaire exerce une activité lucrative.
2. Les prestations contributives d'invalidité, de vieillesse ou de survivants peuvent être réduites, lorsque le gain du bénéficiaire
excède un montant prescrit, sans toutefois que la réduction des prestations puisse être supérieure au montant du gain.
3. Les prestations non contributives d'invalidité, de vieillesse ou de survivants peuvent être réduites, lorsque le gain du
bénéficiaire, ou ses autres ressources, ou les deux ensemble, excèdent un montant prescrit.
Article 32
1. Les prestations auxquelles une personne protégée aurait eu droit en application de l'une quelconque des parties II à IV de la
présente convention peuvent être suspendues, dans une mesure qui peut être prescrite:
(a) aussi longtemps que l'intéressé ne se trouve pas sur le territoire du Membre, sauf, dans des conditions prescrites, s'il
s'agit de prestations contributives;
(b) aussi longtemps que l'intéressé est entretenu sur des fonds publics ou aux frais d'une institution ou d'un service de
sécurité sociale;
(c) lorsque l'intéressé a essayé frauduleusement d'obtenir les prestations en question;
(d) lorsque l'éventualité a été provoquée par un crime ou un délit commis par l'intéressé;
(e) lorsque l'éventualité a été provoquée par une faute grave et intentionnelle de l'intéressé;
(f) dans les cas appropriés, lorsque l'intéressé néglige sans raison valable d'utiliser les services médicaux ou les services de
rééducation qui sont à sa disposition, ou n'observe pas les règles prescrites pour la vérification de l'existence de l'éventualité
ou pour la conduite des bénéficiaires de prestations;
(g) en ce qui concerne les prestations de survivants attribuées à une veuve, aussi longtemps qu'elle vit en concubinage.
2. Dans les cas et dans les limites qui sont prescrits, une partie des prestations qui auraient été normalement allouées doit être
servie aux personnes à la charge de l'intéressé.
Article 33
1. Au cas où une personne protégée peut ou aurait pu prétendre simultanément à différentes prestations d'invalidité, de
vieillesse ou de survivants, ces prestations peuvent être réduites dans des conditions et limites prescrites. Toutefois, la personne
protégée doit recevoir au total un montant équivalent au moins à celui des prestations les plus favorables.
2. Au cas où une personne protégée peut ou aurait pu prétendre à des prestations prévues par la présente convention et qu'elle
reçoit en espèces, pour une même éventualité, d'autres prestations de sécurité sociale, à l'exception des prestations familiales,
les prestations dues en vertu de cette convention peuvent être réduites ou suspendues dans des conditions et limites prescrites,
sous réserve que la partie des prestations qui est réduite ou suspendue n'excède pas le montant des autres prestations.
Article 34
1. Tout requérant doit avoir le droit de former appel en cas de refus des prestations ou de contestation sur leur nature ou sur
leur montant.
2. Des procédures doivent être prescrites, qui permettent, le cas échéant, au requérant de se faire représenter ou assister par une
personne qualifiée de son choix ou par un délégué d'une organisation représentative des personnes protégées.
Article 35
1. Tout Membre doit assumer une responsabilité générale en ce qui concerne le service des prestations attribuées en application
de la présente convention et prendre toutes mesures utiles à cet effet.
10 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 11 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
2. Tout Membre doit assumer une responsabilité générale pour la bonne administration des institutions et services qui
concourent à l'application de la présente convention.
Article 36
Lorsque l'administration n'est pas assurée par une institution réglementée par les autorités publiques ou par un département
gouvernemental responsable devant un parlement, des représentants des personnes protégées doivent participer à
l'administration dans des conditions prescrites; la législation nationale peut aussi prévoir la participation de représentants des
employeurs et des autorités publiques.
PARTIE VII. DISPOSITIONS DIVERSES
Article 37
Tout Membre dont la législation protège des salariés peut, dans la mesure nécessaire, exclure de l'application de la présente
convention:
(a) les personnes exécutant des travaux occasionnels;
(b) les membres de la famille de l'employeur, vivant sous son toit, dans la mesure où ils travaillent pour lui;
(c) d'autres catégories de salariés, dont le nombre ne doit pas excéder 10 pour cent de l'ensemble des salariés autres que
ceux qui sont exclus en application des alinéas a) et b) du présent article.
Article 38
1. Tout Membre dont la législation protège des salariés peut, par une déclaration accompagnant sa ratification, exclure
temporairement de l'application de la présente convention les salariés du secteur agricole qui ne sont pas encore protégés par sa
législation à la date de ladite ratification.
2. Tout Membre qui a fait une déclaration en application du paragraphe précédent doit, dans les rapports sur l'application de la
présente convention qu'il est tenu de présenter en vertu de l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du
Travail, indiquer dans quelle mesure il a donné suite et quelle suite il se propose de donner aux dispositions de la convention en
ce qui concerne les salariés du secteur agricole, ainsi que tous progrès réalisés en vue de l'application de la convention auxdits
salariés, ou, s'il n'a pas de changement à signaler, fournir toutes explications appropriées.
3. Tout Membre qui a fait une déclaration en application du paragraphe 1 du présent article devra augmenter le nombre des
salariés protégés du secteur agricole dans la mesure et selon le rythme permis par les circonstances.
Article 39
1. Tout Membre qui ratifie la présente convention peut, par une déclaration accompagnant sa ratification, exclure de
l'application de la convention:
(a) les gens de mer, y compris les marins pêcheurs,
(b) les agents de la fonction publique,
lorsque ces catégories sont protégées par des régimes spéciaux qui octroient, au total, des prestations au moins équivalentes à
celles qui sont prévues par la présente convention.
2. Lorsqu'une déclaration faite en application du paragraphe précédent est en vigueur, le Membre peut exclure les personnes
visées par cette déclaration du nombre des personnes prises en compte pour le calcul des pourcentages prévus à l'alinéa b) du
paragraphe 1 et à l'alinéa b) du paragraphe 2 de l'article 9, à l'alinéa b) du paragraphe 1 et à l'alinéa b) du paragraphe 2 de
l'article 16, à l'alinéa b) du paragraphe 1 et à l'alinéa b) du paragraphe 2 de l'article 22 et à l'alinéa c) de l'article 37.
3. Tout Membre qui a fait une déclaration conformément aux dispositions du paragraphe 1 du présent article peut, par la suite,
notifier au Directeur général du Bureau international du Travail qu'il accepte les obligations de la présente convention en ce qui
concerne toute catégorie exclue lors de sa ratification.
Article 40
11 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 12 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
Si une personne protégée peut bénéficier, en vertu de la législation nationale, en cas de décès du soutien de famille, de
prestations périodiques autres que des prestations de survivants, ces prestations périodiques peuvent être assimilées à des
prestations de survivants aux fins de l'application de la présente convention.
Article 41
1. Lorsqu'un Membre:
(a) a accepté les obligations de la présente convention en ce qui concerne les parties II, III et IV,
(b) protège un pourcentage de la population économiquement active qui est d'au moins dix unités plus élevé que le
pourcentage requis à l'article 9, paragraphe 1, alinéa b), à l'article 16, paragraphe 1, alinéa b), et à l'article 22, paragraphe 1,
alinéa b), ou satisfait aux dispositions de l'article 9, paragraphe 1, alinéa c), de l'article 16, paragraphe 1, alinéa c), et de
l'article 22, paragraphe 1, alinéa c),
(c) garantit en ce qui concerne au moins deux des éventualités couvertes par les parties II, III et IV des prestations d'un
montant correspondant à un pourcentage d'au moins cinq unités plus élevé que les pourcentages indiqués dans le tableau
annexé à la partie V,
un tel Membre peut se prévaloir des dispositions du paragraphe suivant.
2. Ledit Membre peut:
(a) substituer, aux fins de l'article 11, paragraphe 2, alinéa b), et de l'article 24, paragraphe 2, alinéa b), un stage de cinq
années au stage spécifié de trois années;
(b) déterminer les bénéficiaires des prestations de survivants d'une manière différente de celle requise à l'article 21, mais
qui assure que le nombre total de bénéficiaires n'est pas inférieur au nombre qui résulterait de l'application de l'article 21.
3. Tout Membre se prévalant des dispositions du paragraphe précédent indiquera, dans les rapports sur l'application de la
présente convention qu'il est tenu de présenter en vertu de l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du
Travail, l'état de sa législation et de sa pratique quant aux questions visées dans ledit paragraphe et les progrès réalisés en vue de
l'application complète des dispositions de la convention.
Article 42
1. Lorsqu'un Membre:
(a) a accepté les obligations de la présente convention en ce qui concerne les parties II, III et IV,
(b) protège un pourcentage de la population économiquement active qui est d'au moins dix unités plus élevé que le
pourcentage requis à l'article 9, paragraphe 1, alinéa b), à l'article 16, paragraphe 1, alinéa b), et à l'article 22, paragraphe 1,
alinéa b), ou satisfait aux dispositions de l'article 9, paragraphe 1, alinéa c), de l'article 16, paragraphe 1, alinéa c), et de
l'article 22, paragraphe 1, alinéa c),
un tel Membre peut déroger à certaines des dispositions des parties II, III ou IV, à condition que le montant total des
prestations servies au titre de la partie dont il s'agit soit au moins équivalent à 110 pour cent du montant total des prestations
que l'on obtiendrait en appliquant l'ensemble des dispositions de ladite partie.
2. Tout Membre ayant eu recours à de telles dérogations indiquera, dans les rapports sur l'application de la présente convention
qu'il est tenu de présenter en vertu de l'article 22 de la Constitution de l'Organisation internationale du Travail, l'état de sa
législation et de sa pratique quant aux questions faisant l'objet de ces dérogations et les progrès réalisés en vue de l'application
complète des dispositions de la convention.
Article 43
La présente convention ne s'applique pas:
(a) aux éventualités survenues avant l'entrée en vigueur de la partie correspondante de la convention pour le Membre
intéressé;
12 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 13 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
(b) aux prestations attribuées pour des éventualités survenues après l'entrée en vigueur de la partie correspondante de la
convention pour le Membre intéressé, dans la mesure où les droits à ces prestations proviennent de périodes antérieures à
la date de ladite entrée en vigueur.
Article 44
1. La présente convention révise, dans les conditions précisées ci-après, la convention sur l'assurance-vieillesse (industrie, etc.),
1933; la convention sur l'assurance-vieillesse (agriculture), 1933; la convention sur l'assurance-invalidité (industrie, etc.), 1933;
la convention sur l'assurance-invalidité (agriculture), 1933; la convention sur l'assurance-décès (industrie, etc.), 1933, et la
convention sur l'assurance-décès (agriculture), 1933.
2. L'acceptation des obligations de la présente convention par un Membre qui est partie à l'une ou à plusieurs des conventions
ainsi révisées aura, à la date à laquelle la convention entrera en vigueur pour ce Membre, les effets juridiques suivants:
(a) l'acceptation des obligations de la partie II de la convention impliquera, de plein droit, la dénonciation immédiate de la
convention sur l'assurance-invalidité (industrie, etc.), 1933, et de la convention sur l'assurance-invalidité (agriculture),
1933;
(b) l'acceptation des obligations de la partie III de la convention impliquera, de plein droit, la dénonciation immédiate de la
convention sur l'assurance-vieillesse (industrie, etc.), 1933, et de la convention sur l'assurance-vieillesse (agriculture), 1933;
(c) l'acceptation des obligations de la partie IV de la convention impliquera, de plein droit, la dénonciation immédiate de la
convention sur l'assurance-décès (industrie, etc.), 1933, et de la convention sur l'assurance-décès (agriculture), 1933.
Article 45
1. Conformément aux dispositions de l'article 75 de la convention concernant la sécurité sociale (norme minimum), 1952, les
parties suivantes de ladite convention et les dispositions correspondantes dans les autres parties de ladite convention cesseront
d'être applicables à tout Membre qui ratifiera la présente convention, dès la date à laquelle les dispositions de cette convention
lient ce Membre, sans qu'une déclaration en application de l'article 38 soit en vigueur:
(a) partie IX, si le Membre a accepté les obligations de la partie II de la présente convention;
(b) partie V, si le Membre a accepté les obligations de la partie III de la présente convention;
(c) partie X, si le Membre a accepté les obligations de la partie IV de la présente convention.
2. A condition qu'une déclaration en application de l'article 38 ne soit pas en vigueur, l'acceptation des obligations de la présente
convention sera considérée, aux fins de l'article 2 de la convention concernant la sécurité sociale (norme minimum), 1952,
comme constituant l'acceptation des obligations des parties suivantes et des dispositions correspondantes dans les autres
parties de ladite convention:
(a) partie IX, si le Membre a accepté les obligations de la partie II de la présente convention;
(b) partie V, si le Membre a accepté les obligations de la partie III de la présente convention;
(c) partie X, si le Membre a accepté les obligations de la partie IV de la présente convention.
Article 46
Lorsqu'il en sera ainsi disposé dans une convention adoptée ultérieurement par la Conférence et portant sur une ou plusieurs
des matières traitées par la présente convention, les dispositions de celle-ci qui seront spécifiées dans la convention nouvelle
cesseront de s'appliquer à tout Membre ayant ratifié cette dernière, dès la date de son entrée en vigueur pour le Membre
intéressé.
PARTIE VIII. DISPOSITIONS FINALES
Article 47
Les ratifications formelles de la présente convention seront communiquées au Directeur général du Bureau international du
Travail et par lui enregistrées.
Article 48
13 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 14 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
1. La présente convention ne liera que les Membres de l'Organisation internationale du Travail dont la ratification aura été
enregistrée par le Directeur général.
2. Elle entrera en vigueur douze mois après que les ratifications de deux Membres auront été enregistrées par le Directeur
général.
3. Par la suite, cette convention entrera en vigueur pour chaque Membre douze mois après la date où sa ratification aura été
enregistrée.
Article 49
1. Tout Membre ayant ratifié la présente convention peut, à l'expiration d'une période de dix années après la date de la mise en
vigueur initiale de la convention, dénoncer la convention, ou l'une de ses parties II à IV, ou plusieurs d'entre elles, par un acte
communiqué au Directeur général du Bureau international du Travail et par lui enregistré. La dénonciation ne prendra effet
qu'une année après avoir été enregistrée.
2. Tout Membre ayant ratifié la présente convention qui, dans le délai d'une année après l'expiration de la période de dix années
mentionnée au paragraphe précédent, ne fera pas usage de la faculté de dénonciation prévue par le présent article sera lié pour
une nouvelle période de dix années et, par la suite, pourra dénoncer la convention ou l'une de ses parties II à IV, ou plusieurs
d'entre elles, à l'expiration de chaque période de dix années dans les conditions prévues au présent article.
Article 50
1. Le Directeur général du Bureau international du Travail notifiera à tous les Membres de l'Organisation internationale du
Travail l'enregistrement de toutes les ratifications et dénonciations qui lui seront communiquées par les Membres de
l'Organisation.
2. En notifiant aux Membres de l'Organisation l'enregistrement de la deuxième ratification qui lui aura été communiquée, le
Directeur général appellera l'attention des Membres de l'Organisation sur la date à laquelle la présente convention entrera en
vigueur.
Article 51
Le Directeur général du Bureau international du Travail communiquera au Secrétaire général des Nations Unies, aux fins
d'enregistrement, conformément à l'article 102 de la Charte des Nations Unies, des renseignements complets au sujet de toutes
ratifications et de tous actes de dénonciation qu'il aura enregistrés conformément aux articles précédents.
Article 52
Chaque fois qu'il le jugera nécessaire, le Conseil d'administration du Bureau international du Travail présentera à la Conférence
générale un rapport sur l'application de la présente convention et examinera s'il y a lieu d'inscrire à l'ordre du jour de la
Conférence la question de sa révision totale ou partielle.
Article 53
1. Au cas où la Conférence adopterait une nouvelle convention portant révision totale ou partielle de la présente convention, et à
moins que la nouvelle convention ne dispose autrement:
(a) la ratification par un Membre de la nouvelle convention portant révision entraînerait de plein droit, nonobstant l'article
49 ci-dessus, dénonciation immédiate de la présente convention, sous réserve que la nouvelle convention portant révision
soit entrée en vigueur;
(b) à partir de la date de l'entrée en vigueur de la nouvelle convention portant révision, la présente convention cesserait
d'être ouverte à la ratification des Membres.
2. La présente convention demeurerait en tout cas en vigueur dans sa forme et teneur pour les Membres qui l'auraient ratifiée et
qui ne ratifieraient pas la convention portant révision.
Article 54
Les versions française et anglaise du texte de la présente convention font également foi.
14 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 15 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
ANNEXE
CLASSIFICATION INTERNATIONALE TYPE, PAR INDUSTRIE, DE TOUTES LES
BRANCHES D'ACTIVITE ECONOMIQUE (Révision 4)*
Section A.- Agriculture, sylviculture et pêche
Division Description
01 Culture et production animale, chasse et activités de services connexes
02 Sylviculture et exploitation forestière
03 Pêche et aquaculture
Section B. Activités extractives
Division Description
05 Extraction de charbon et de lignite
06 Extraction de pétrole brut et de gaz naturel
07 Extraction de minerais métalliques
08 Autres activités extractives
09 Activités annexes de l’extraction
Section C. Activités de fabrication
Division Description
10 Fabrication de produits alimentaires et de boissons
11 Fabrication de boissons
12 Fabrication de produits à base de tabac
13 Fabrication de textiles
14 Fabrication d’articles d’habillement
15 Fabrication de cuir et d’articles de cuir
16 Production de bois et d’articles en bois et en liège (sauf fabrication de meubles); fabrication d’articles de
vannerie et de sparterie
17 Fabrication de papier et d’articles en papier
18 Imprimerie et reproduction de supports enregistrés
19 Cokéfaction et fabrication de produits pétroliers raffinés
20 Fabrication de produits chimiques
21 Fabrication de préparations pharmaceutiques, de produits chimiques à usage médicinal et de produits
d’herboristerie
22 Fabrication d’articles en caoutchouc et en matières plastiques
23 Fabrication d’autres produits minéraux non métalliques
24 Fabrication de produits métallurgiques de base
25 Fabrication d’ouvrages en métaux (sauf machines et matériel)
26 Fabrication d’ordinateurs, d’articles électroniques et optiques
15 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 16 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
27 Fabrication de matériels électriques
28 Fabrication de machines et de matériel, n.c.a.
29 Construction de véhicules automobiles, de remorques et semi-remorques
30 Fabrication d’autres matériels de transport
31 Fabrication de meubles
32 Autres activités de fabrication
33 Réparation et installation de machines et de matériel
Section D. Production et distribution d’électricité, de gaz, de vapeur et climatisation
Division Description
35 Production et distribution d’électricité, de gaz, de vapeur et climatisation
Section E. Distribution d’eau; réseau d’assainissement; gestion des déchets et activités
de remise en état
Division Description
36 Collecte et traitement des eaux, distribution d’eau
37 Réseau d’assainissement
38 Collecte des déchets, activités de traitement et d’évacuation; récupération des matières
39 Activités de remise en état et autres services de traitement des déchets
Section F. Construction
Division Description
41 Construction de bâtiments
42 Génie civil
43 Activités de construction spécialisées
Section G. Commerce de gros et de détail, réparations de véhicules automobiles et de
motocycles
Division Description
45 Commerce de gros et de détail, réparation de véhicules automobiles et de motocycles
46 Commerce de gros à l’exception des véhicules automobiles et des motocycles
47 Commerce de détail à l’exception des véhicules automobiles et des motocycles
Section H. Transport et entreposage
Division Description
49 Transports terrestres, transport par conduites
50 Transports par eau
51 Transports aériens
16 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 17 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
52 Magasinage et activités annexes des transports
53 Activités de poste et de courrier
Section I. Activités d’hébergement et de restauration
Division Description
55 Hébergement
56 Activités de services de restauration et de consommation de boissons
Section J. Information et communication
Division Description
58 Activités d’édition
59 Activités de production de films cinématographiques et vidéo, de programmes de télévision,
d’enregistrements sonores et d’édition musicale
60 Activités de programmation et de diffusion
61 Télécommunications
62 Programmation informatique; conseils et activités connexes
63 Activités de services d’information
Section K. Activités financières et d’assurances
Division Description
64 Activités de services financiers, à l’exception des assurances et des caisses de retraite
65 Activités d’assurances, réassurance et de caisses de retraite, à l’exception de la sécurité sociale obligatoire
66 Activités auxiliaires des services financiers et des assurances
Section L. Activités immobilières
Division Description
68 Activités immobilières
Section M. Activités professionnelles, scientifiques et techniques
Division Description
69 Activités juridiques et comptables
70 Activités de bureaux principaux; activités de conseils en matière de gestion
71 Activités d’architecture et d’ingénierie; activités d’essais et d’analyses techniques
72 Recherche scientifique et développement
73 Publicité et études de marché
74 Autres activités professionnelles, scientifiques et techniques
75 Activités de services vétérinaires
17 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 18 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
Section N. Activités de services administratifs et d’appui
>
Division Description
77 Activités de location
78 Activités relatives à l’emploi
79 Activités des agences de voyages, voyagistes, services de réservation et activités connexes
80 Activités d’enquêtes et de sécurité
81 Activités des services concernant les bâtiments, architecture paysagère
82 Activités d’appui administratif, de secrétariat, et autres activités d’appui aux entreprises
Section O. Administration publique et défense; sécurité sociale obligatoire
Division Description
84 Administration publique et défense; sécurité sociale obligatoire
Section P. Éducation
Division Description
85 Éducation
Section Q. Santé et activités d’action sociale
Division Description
86 Activités relatives à la santé
87 Activités de soins de santé dispensés en établissement
88 Activités d’action sociale sans hébergement
Section R. Arts, spectacles et loisirs
Division Description
90 Activités créatives, arts et spectacles
91 Activités des bibliothèques, archives, musées et autres activités culturelles
92 Activités de jeux de hasard et de pari
93 Activités sportives et de loisirs et activités récréatives
Section S. Autres activités de services
Division Description
94 Activités des organisations associatives
95 Activités de réparation d’ordinateurs et d’articles personnels et ménagers
96 Autres activités de services personnels
18 of 19 02/06/2026, 00:23

--- Page 19 ---
Convention C128 - Convention (n° 128) concernant les prestations d'i... https://normlex.ilo.org/dyn/nrmlx_fr/f?p=NORMLEXPUB:12100:0::...
Section T. Activités des ménages privés employant du personnel domestique; activités
non différenciées de production de biens et de services des ménages privés pour usage
propre
Division Description
97 Activités des ménages privés employant du personnel domestique
98 Activités non différenciées de production de biens et de services des ménages privés pour usage propre
Section U. Activités des organisations et organismes extra-territoriaux
Division Description
99 Activités des organisations et organismes extra-territoriaux
* Note: En accord avec les articles 26 (7) et 27 (5) de la convention, son annexe d'origine a été mise à jour afin de
refléter la version amendée de la Classification internationale type, par industrie, de toutes les branches d’activité
économique (CITI) Rev. 4, comme approuvée par la Commission de statistique du Département des affaires
économiques et sociales du Secrétariat de l’Organisation des Nations Unies en mars 2006 (Etudes statistiques, série M
no 4/Rev. 4 – Publication complète sur http://unstats.un.org/unsd/cr/registry/isic-4.asp).
Voir les documents correspondants
Constitution
Constitution Article 22
Key Information
Convention concernant les prestations d'invalidité, de vieillesse et de survivants (Entrée en
vigueur: 01 nov. 1969)
Adoption: Genève, 51ème session CIT (29 juin 1967) - Statut: Instrument à jour (Conventions Techniques).
La convention peut être dénoncée : 01 nov. 2029 - 01 nov. 2030
See also
Ratifications par pays
Soumission aux autorités compétentes par pays
© Copyright and permissions 1996-2024 International Labour Organization (ILO) | Privacy policy | Disclaimer
19 of 19 02/06/2026, 00:23